معرض أمريكي يهتم بتجارب تشكيلية مغربية

يتعرف زوار أمريكيون على تجارب تشكيلية مغربية بارزة، في معرض جديد يستقبله متحف بلوك للفنون في حرم جامعة نورث وسترن في إيفانستون، إلينوي بالولايات المتحدة الأمريكية. يضم هذا المعرض تجارب التجريد من “العالم العربي” بين سنوات الخمسين والثمانين من القرن الماضي، وهي مجموعة أقرضتها للمتحف المؤسسة الإماراتية للفنون “بارجيل”. وتحضر في هذا المعرض أعمال لفنانين […] The post معرض أمريكي يهتم بتجارب تشكيلية مغربية appeared first on Hespress - هسبريس جريدة إلكترونية مغربية. Read more