Стенд

Стенд

Кандзи

Ромадзи

Локализация

Значение

Пользователь

Механика

Дебют

Дебют (аниме)

Содержание

Описание

Стенд представляет собой проявление врождённого «боевого духа» человека, и воплощает часть его психики. Он может быть получен с помощью исследования возможностей и выражения ума, для этого требуется много умственной силы. Стенды представляются в различных формах с разным поведением (если являются разумными). Они следуют свободным наборам правил; нет полноценного стандарта, чтобы полностью классифицировать их. Будучи воплощением психики, стенды разнообразны, как и человеческие разумы.

В связи с разнообразием, стенды неравны. Одни невероятно сильны, воплощая мужество пользователя, другие довольно причудливы из-за эксцентричности хозяина, третьи вредят своему обладателю, если у него недостаточно боевого духа.

Стенды связаны с инопланетным вирусом, содержавшемся в метеорите, упавшем на полуострове Кейп-Йорк в Гренландии. Объясняется, что вирус может заражать людей, убивая большинство из них и наделяя выживших стенд-способностью. [4]

Стенд и его Пользователь

Стенд воплощает дух обладателя, как человека, так и животного. Став пользователем стенда, человек даёт ему имя и использует в различных целях.

Обычно стенд имеет прямую связь с пользователем. Поэтому любой урон, получаемый им, отражается на теле пользователя и наоборот. Исключения составляют автоматические и связанные стенды, которые обычно не отражают наносимый им урон, и особые способности, вроде брони Silver Chariot.

За редкими исключениями, когда пользователь умирает, стенд исчезает. Если стенд разрушается, обладатель также погибает. Тем не менее, владелец может выжить, [5] если его стенд автоматический или он не получает сильных травм. И наоборот, такие стенды, как Notorious B.I.G, способны жить после смерти своих пользователей благодаря исключительным способностям.

Так как стенд — порождение духа своего обладателя, они имеют крепкую психологическую связь. Во-первых, стенды обычно беспрекословно подчиняются командам пользователей. По их требованию, стенд выполнит любую его команду – атаковать врага, защитить пользователя и т. д. Стенды, обладающие своим интеллектом, могут говорить владельцу, что его решение неразумно, но всё равно будут выполнять команду. Кроме этого, стенды могут автоматически защищать пользователей: когда Джотаро выстрелил себе в голову, [6] и Везер Репорт попытался покончить с собой, стенды остановили пулю. [7]

Основное правило заключается в том, что один пользователь может обладать только одним стендом одновременно. Стенды могут принимать различные формы или делиться на несколько сущностей, но нельзя вызывать несколько стендов одновременно. Даже если кто-то станет обладателем нескольких стендов, только один из них будет настоящим. Большинство стендов остаются привязанными к обладателю, но некоторые могут менять их. Такие стенды, как Anubis и Cheap Trick, активно пытаются изменить владельца, а их зловредная натура заставляет их вредить пользователям вместо того, чтобы защищать их. Кроме этого, стенд можно украсть у основного пользователя с помощью таких способностей, как Boy II Man и Whitesnake (во втором случае, стенд помещается в ДИСК).

Некоторые стенды издают боевые выкрики, нанося удары.

Управление стендом

При обретении стенда, контроль пользователя над ним частично интуитивен, но требует практики.

Обретая стенд, пользователь, как правило, не знает о нём ничего и вынужден догадываться, в чём его способность. Иногда эта способность проста для понимания, как Echoes Коичи Хиросе, в других случаях разумный стенд может объяснить её своему пользователю, как Spice Girl Триш Уны, [9] но нередко пользователю необходимо время, чтобы узнать свою способность. Например, и Дио, и Джотаро обнаружили у себя способность останавливать время только спустя несколько времени после обретения стенда. [10]

После этого, пользователь должен найти применение способностям своего стенда. Также, ему потребуется практика, чтобы раскрыть потенциал своего стенда и управлять им более точно. Скрытые способности стенда могут потребовать времени, пока пользователь узнает о них. К примеру, Джорно Джованна использовал Gold Experience на Буччеллати, чтобы узнать действие своей животворящей силы на человеке, [11] а в середине части догадался, что его способности могут залечивать раны. [12]

Чтобы использовать стенд, его нужно сознательно призвать. Также, для использования способностей, пользователь должен отдавать команды своему стенду (но таким образом, пользователи остаются уязвимыми для скрытых атак). Это правило не относится к стендам, которые действуют автоматически.

Получение стенда

Stands are also noted to awaken through the mere presence of powerful Stand User in the general area, [14] however the most widespread way to trigger one immediately is to be pierced by a special Arrow made from a meteor from outer space. If a person has the potential, they will survive being stabbed and acquire a Stand. Otherwise, the person will die. Notable people who unlock their Stand this way include DIO, Koichi Hirose, Diavolo, Enrico Pucci, and Jolyne Cujoh.

Более того, если кто-то получит стенд таким способом, его наследники также приобретут стенд, хотя он может поначалу не проявляться или быть неуправляемым. Таким образом, после того, как тело Джонатана Джостара было проколото стрелой, все живые члены Семьи Джостар пробудили свои стенды. При этом неизвестно, как передаётся стенд между братьями и сёстрами: когда Коичи Хиросе пробудил стенд, его сестра Аяна не стала обладателем; тем не менее, когда Пуччи пронзил себя стрелой, Энрико и Уэзер оба получили стенд. Если бездетный человек станет обладателем стенда, его будущие дети будут иметь как минимум потенциал для развития стенда.

История стендов

Firstly, Stand Users attract other Stand Users. Likened by different characters to either a «red string of fate» or «gravity», this link ensures that Stand Users will eventually meet one another, especially if they live in the same general area. This rule was most prevalent in Diamond is Unbreakable and Vento Aureo, where many fateful meetings, such as Koichi Hirose immediatly bumping into Giorno Giovanna when tasked to find him, [15] had this phenomenon as their undercurrent explanation.

Secondly, if Stand Users happen to be related to each other, they will share a strong psychic bond. It’s most prominently exhibited as an ability to sense the presence of Stand using relatives. Even without having met each other in person, people sharing this link will be able to roughly tell how far away they are from each other, although they can’t discern the direction from which the sensation is coming from. They can also tell whether their family members are dead or alive regardless of distance. [16] [17] These nuances were, for example, used in the battle with DIO, when the retreating Joseph Joestar «masked» the presence of Jotaro Kujo closing in on DIO from the back, [18] and were also the main reason for why the Boss of Passione considered killing his estranged daughter Trish Una essential to maintaining complete anonimity. [19]

If the familial ties between Stand Users are especially strong, such as the bond between twins or loving parent and child, the people in question will sometimes share injuries or even supernatural changes to their body. [20] This was showcased with Enya Geil manifesting her son’s stab wounds after his death, [21] and Jotaro subconsciously sending a message to Jolyne Cujoh via Star Platinum carving her name in his skin. [22]

In the new continuity only the rule of Stand User attraction has been mentioned so far. [23]

История Стендов

Во вселенной ДжоДжо, «стенды» можно характеризовать как овеществление скрытого таланта, источником которых является некая энергия, существовавшая на земле с древних времён. [24] Самое первое упоминание обладателя стенда восходит к XVI веку, со смертью Каравана Серая и освобождением его стенда, Anubis.

В 1978 году, группа по добыче полезных ископаемых обнаружила метеорит, раскрыв неизвестный вирус в камнях окрестностей, и определила, что он находился внутри метеорита, который ударил землю много веков назад. Несмотря на обширные исследования, врачи не смогли определить цель инородного вируса. Было обнаружено, что некоторые люди обладали качествами, которые позволили им выжить при воздействии вируса, награждая их сверхспособностями за прохождение естесственного отбора. [25]

В 1986 году, группа исследователей руин Египта обнаружила шесть стрел под пустыней. В конце концов, стрелы были украдены Дьяволо, который продал пять из них Старухе Энии. Стрелы позволили владельцу раскрывать стенд-способности у тех, кто имел потенциал к пробуждению стенда, действуя по вышеупомянутым правилам. Таким образом, начиная с 80-ых годов, количество пользователей стендов стало быстро возрастать. Шесть Стрел были в конечном итоге распределены среди разных людей, среди которых были Кейчо Ниджимура, Йошихиро Кира, Жан-Пьер Польнарефф и Фонд Спидвагона. [26]

Вторая Вселенная

В последних частях, стенды также присутствуют, но их происхождение неизвестно. В Steel Ball Run, обрести стенд позволяют Ладонь Дьявола и Святой Труп, которые позволяли получить его тем, кто переживал их присутствие. Тем не менее, персонажи JoJolion обрели свои стенды, даже не побывав в Америке и не взаимодействуя с Трупом.

Внешний вид

Стенды представляются в самых разных формах. Одни из них принимают гуманоидную форму, другие выглядят как предмет или инструмент. Стенды не видны обычным людям, если не привязаны к физическим объектам. Кроме того, некоторые стенды могут просто не появляться лично, просто проявляя свою способность.

В плане внешности, стенды делятся на 5 видов. Большинство из них совмещают в себе детали двух или больше категорий. [27]

Внешность стенда не стоит на месте, а меняется с возрастом пользователей. Что показано в примере с Silver Chariot Польнареффа [28] или Speed King Джобина Хигашикаты, [29] стенды молодых обладателей обычно имеют детский рост, а при взрослении пользователей, стенды также взрослеют. Кроме этого, некоторые стенды могут эволюционировать в новые формы или АКТы, также меняя форму и внешность. Также, стенд, пронзённый стрелой, может обрести форму Реквием-стенда.

При получении ранения, стенды могут кровоточить, рассыпаться в пепел, испускать вспышки света или же ломаться на мелкие куски, подобно статуе.

Поведение

Большинство стендов не имеют личности: многие из них имеют форму, неспособную к эмоциям, но большинство гуманоидных стендов просто парят позади пользователей в ожидании команды. Некоторые стенды отображают чувства с помощью мимики, но неизвестно, исходят ли их эмоции от самого стенда или же просто отражают душевное состояние пользователя.

По непонятным причинам, стенды иногда имеют отдельное сознание от их пользователей. Они разумны и могут разговаривать со своими пользователями всякий раз, когда те их призывают. Хотя они показывают самые разные личности, большинство из них всё ещё беспрекословно подчиняются приказам своих пользователей. Примеры таких стендов — Echoes, Spice Girl и Whitesnake. Иногда такие стенды неуправляемы и не имеют истинного обладателя, а переходят от одного хозяина к другому, стремясь навредить им своими способностями. Примеры таких стендов — Anubis и Cheap Trick.

Способности

Каждый стенд обладает особой, уникальной силой и наделяет своего пользователя сверхчеловеческими способностями.

Each Stand possesses an esoteric and unique power that defines it and sets it apart from other Stands.

A Stand’s power can wildly vary between Stands. The nature of the power can range from relatively mundane powers such as using a sword or controlling flames to extremely powerful ones such as the ability to manipulate the flow of time. These powers have many different subtleties, such as a limited range or a special way of manifesting themselves, that can be exploited during a fight. For instance, Sticky Fingers can create zippers on any surface, but it has to hit an object with its hand to be able to create them. It is up to the User to know how to protect themselves or use their enemy’s weakness to their advantage.

The User is sometimes immune, or protected to a degree against the power of their Stand. For instance, Prosciutto can stay young despite his The Grateful Dead aging everyone around it. However, the reverse is just as widespread, as Stand Users like Pannacotta Fugo with Purple Haze’s virus, and Muhammad Avdol and Magician’s Red’s flames are stated to be just as vulnerable.

In rare cases, Stands can have the same abilities. Usually, siblings like the D’Arby Brothers or two rats can roughly have the same power.

Barring rare exceptions, if the Stand is destroyed or the User is knocked out, the Stand’s power immediately disappears and any modification to the environment due to its power is reversed.

Each Stand is unique, but many share enough characteristics that they may be grouped under specific Stand Types. Very uncommon special stands may appear in the story from time to time due to exceptional circumstances.

Радиус

From a general point of view, all Stands can be roughly divided into two types: «Short distance», and «long distance». As a trend, short-range types display great power, many of which excel at direct blows or destruction (Silver Chariot, Crazy Diamond, Sticky Fingers, etc.), and are often referred to as «Power Types». Long-range types typically have a special ability that can let them indirectly attack. (Hierophant Green, Echoes ACT1, Beach Boy, etc.)

Some long-distance types are referred to as «Automatic Pilot», in which the «power vs distance from user» principle does not apply. This is exactly what is touched upon in the third Stand theorem, in that autopilot types are typically an extension of an «effect» that results in a Stand triggering. As such, these Stands are independent of the Stand User’s will and mental strength, and their power does not drop as a result. As a related note, certain Stand abilities do not have specified ranges (Earth Wind and Fire), an example being time-based powers, such as The World or King Crimson. [27]

Параметры Стенда

Measures the Stand’s strength and ability to cause destruction (physical injury or collateral environmental damage) in a given period of time. Close-Range Stands such as Star Platinum, The World, Crazy Diamond, Killer Queen, Gold Experience and Stone Free will typically boast high destructive power (Rank C or higher). There are also cases like C-Moon, where destructive power is low or not applicable, despite having fairly destructive abilities.

Measures the Stand’s agility and reflexes as well as performance speed. This is also typically evaluated fairly high for Close-range Stands. Sometimes it can be strengthened through training, such as with Stands like Silver Chariot.

Measures a compromise of the Stand’s range of manifestation, range of ability influence, and spatial mobility. In most cases it is inversely proportional to destructive power. However, there are cases where both power and range are excellent, such as Red Hot Chili Pepper and Weather Report. In addition, a Stand’s range may decrease due to evolution, such as with Echoes and Made in Heaven.

Measures the duration of time that the Stand can actively maintain its ability. It can also be used in the sense of the time it takes before a special ability can be activated again, such as Star Platinum: The World’s time stop.

Measures the Stand’s accuracy and range of influence/effect of their abilities to specified targets. Automatic type Stands are generally evaluated with Rank D or under with a few exceptions.

Measures the Stand’s possible functions, utilization of its abilities and powers, and capacity to improve its overall capabilities. It decreases in rank as the user masters their Stand. For example, Jotaro Kujo’s Star Platinum is Rank A in Developmental Potential during Stardust Crusaders, but is given Rank C during Stone Ocean, as Jotaro has had many years to hone Star Platinum’s power. However, Rank C implies that all of Star Platinum’s possible abilities and functions still had not been discovered or figured out by that time. For a Stand to gain an E-Ranking, it means that either their Stand user discovered all of their Stand’s abilities or the Stand came with very few abilities and thus cannot grow any more than it has. Stands such as Green Day and Notorious B.I.G, with infinitely increasing abilities, will be evaluated very high in this parameter.

Each statistic is ranked from A to E; though rankings of None and Infinite are also possible. If a rank is Unknown, it will show a question mark (?); this is usually because the Stand or its full capabilities have not yet been revealed in the storyline. Rankings are defined as follows:

They are first seen in the artbook JOJO A-GO!GO!, later in canon from Vento Aureo onward as Stands are shown with their parameters along with their name and ability description. Steel Ball Run and JoJolion do not display parameters, but Stands introduced during these arcs are given them in artbooks.

Галерея

In the anime from JoJo’s Bizarre Adventure: Stardust Crusaders onward, Stand parameters appear as Eyecatch illustrations displayed after commercials. In JoJo’s Bizarre Adventure: Diamond is Unbreakable, a silhouette of the Stand User is displayed as well. In JoJo’s Bizarre Adventure: Golden Wind, eyecatches are stylized by a spinning gold coin which transitions into the Stand and its information.

Stand Parameters are also used in weekly web radio programs like ORAORAdio and Morioh RADIO 4 GREAT to rate the hosts and guests.

Источник

Самые мощные станды из JoJo.

ПРИСУТСТВУЮТ СПОЙЛЕРЫ ИЗ 6, 7, 8 ЧАСТИ МАНГИ И EYES OF HEAVEN!

Станд/стенд (スタンド) — сверхъестественная сила, физическое проявление духовной силы своего владельца.

В древности, на Землю упал метеорит, содержащий неизвестный человечеству вирус. Попадая в организм человека, он моментально поражает его. Оказавшийся на месте происшествия старик взял частицы метеорита, и более детально изучил свойства вируса на опытах. Оказалось, вирус убивает человека с вероятностью около 90%, но в ином случае — даёт станд. Старик сделал из этих частиц метеорита несколько Стрел. До 21-го века, вероятно, дожили некоторые люди, чья родословная когда-то имела станд, потому они также являются носителями подобной силы.

Во времена событий JoJo no Kimyou na Bouken Part 3: Stardust Crusaders число носителей стандов в мире увеличилось, поскольку Агенты Дио, с помощью Стрел, искали себе помощников для борьбы с Джостарами и построением Рая на Земле. После победы над Дио, Джотаро и Польнареффу пришлось разделиться и отправиться в путешествие по миру, чтобы разыскать и остановить владельцев стандов, дабы они не совершили ничего плохого. Таким способом, Джотаро разбирается со стандами в Азии, а Польнарефф — в Америке. В итоге, они встречаются в Италии, где идёт война в глубинах мафиозной группировки, чьим преимуществом в криминальном мире были станды. Также стоит отметить, что Фонд Спидвагона принимал основное участие в изучении стандов и Стрел, и, возможно, многие вещи, связанные с историей и силой стандов, остались за кадром.

Во время своего путешествия по Америке и Европе, Польнарефф смог узнать одну из тайн стандов. Если в станд попадёт Стрела с тем же самым вирусом, то он достигнет стадии Реквиема. Эта стадия — идеальная форма станда, у которого все характеристики, от силы до прочности, прокачаны до абсолюта. Стадией Реквиема смогли заполучить Польнарефф и мафиозник Джорно Джованна.

Однако, помимо Реквиема, в JoJo no Kimyou na Bouken Part 6: Stone Ocean становится ясным, что существует особая категория стандом — Райские. Первыми о них узнали Дио и Энрико Пуччи. Райские станды не всегда Реквиема, их предназначение совершенно иное, и Пуччи его выполнил — построил Рай на Земле. Первым Райским стандом был C-Moon, в последствии ставший Made in Heaven. Также, в альтернативной Вселенной известен The World Over Heaven, принадлежащий Дио, вознесённому на небеса.

Времена событий JoJo no Kimyou na Bouken Part 7: Steel Ball Run и JoJo no Kimyou na Bouken Part 8: JoJolion доказывают, что станды — это явление далеко не одной Вселенной, и вирус был распространён на параллельные Вселенные. В этой Вселенной сила стандов передавалась с помощью Видящих Стен — гор, появившихся в результате естественного природного явления, наделяющих некоторых людей, находящихся рядом с ними, силой станда. Помимо Видящих Стен, передатчиком вируса является Святой Труп — останки трупа создателя всех Вселенных, предположительно, Иисуса. На данный момент, изучения этих явлений как раз и проводятся в манге.

Говоря о самых сильных стандах из существующих, можно составить целый список, чья мощь невероятна высока. А конкретно:

8) The World — станд Дио Брандо. Известно, что данный станд, как личность, сама по себе довольна жестока. Если бы не доминирование со стороны Дио, The World вполне мог бы выйти из под контроля.

Основная способность: Остановка времени.

Остальные преимущества: Сверхсила, чувствительность, скорость (быстрее скорости света), сверхточность.

7) King Crimson — станд Дьяволо. Станд, как личность, не умеет выражать ничего, кроме раздражённости и гнева. Он полностью подконтролен боссу мафии.

Основная способность: Отмотка времени на 10 секунд, предсказывание ближайшего будущего (Эпитафия), стирание временных рамок.

Остальные преимущества: Суперскорость, большой потенциал разрушающей силы.

5) Star Platinum: The World — станд Джотаро Куджо. Ещё до появления силы The World, Star Platinum был невероятно силён, и, во время сражения с Дио, станд обрёл новую способность — остановку времени. По словам Джотаро, личность Star Platinum очень жестокая и молчаливая.

Основная способность: Остановка времени,

, град ударов.

Остальные преимущества: Суперсила, сверхскорость (быстрее скорости света), прокачанный инстинкт самосохранения, сверхточность, улучшенное зрение, улучшенное дыхание, удлинение конечностей (по итогу, Араки забыл).

4) Dirty Deeds Done Dirt Cheap — станд Фанни Валентайна. Вся мощь и сила этого станда создают D4C особый шарм, отсутствующий у остальных стандов. D4C полностью подвластен своим разумом Валентайну, однако, Валентайн не раз обращался к своему станду как к разумному существу.

Основная способность: Перемещение между измерениями, изменения судьбы (перенаправление несчастья, оставляя на своём пути только удачу).

Остальные преимущества: У D4C прокачано абсолютно всё — он имеет огромную разрушительную силу, сверхскорость, сверхточность, оставляя за собой ещё потенциал для дальнейшего развития.

[?] 3) Tusk — станд Джонни Джостара. Этот станд не так силён физически, как предыдущие, не обладает гуманоидным телом, однако, одна его способность выделяет его от других стендов. Своей способностью Супер-спина он способен противостоять таким стандам, как Dirty Deeds Done Dirt Cheap и, возможно, даже станду, находящемуся в конце этой коллекции.

Основная способность: Супер-спин (если Tusk атакует этой способностью, абсолютно каждая клетка врага будет вращаться бесконечно), вращение ногтей, золотой прямоугольник, пространственная червоточина.

Остальные преимущества: Суперсила и сверхпрочность.

2) Made in Heaven — станд Энрико Пуччи. Тот потенциал разрушительной силы, которую имеет Made in Heaven, никто не смог одолеть. Несомненно, это — второй по мощи станд в мире.

Основная способность: Кража памяти, манипуляция временем и пространством, управление гравитацией.

Остальные преимущества: Потенциал развития и сверхпрочность, скорость возведена в абсолют.

1) Gold Experience Requiem — станд Джорно Джованны. Станд, способный существовать вне времени и пространства, способный обнулять всю энергию и силу. Gold Experience Requiem является идеальной формой станда, он бессмертен и способен одолеть абсолютно любого противника.

Основная способность: Манипуляция жизнью, возврат энергии к нулю, запуск бесконечных циклов смерти.

Остальные преимущества: Разрушительная сила, скорость, точность, потенциал развития, выносливость возведены в абсолют.

Также неясно предположение, может ли Tusk одолеть Gold Experience Requiem — способен ли GER вернуть к нулю то, что равно бесконечности?

0) The World Over Heaven — станд Дио, вознесённого на небеса. Это — сильнейший станд в истории, учитывая, что этот станд существует в альтернативной Вселенной. The World Over Heaven может одолеть даже Gold Experience Requiem — в то время, когда GER решит обнулить силу The World, Дио способен перезаписать реальность, где обнуления силы не проводилось.

Основная способность: Перезапись реальности, остановка времени.

Остальные преимущества: Разрушительная сила, скорость, точность, потенциал развития, выносливость возведены в абсолют.

Рассуждения насчёт ошибок в коллекции, ваших предположений и в целом обсуждения мира ДжоДжо очень приветствуется!

Источник