Des cookies sont utilisés sur VoyageForum afin de vous offrir une expérience optimale du site avec de multiples fonctionnalités pratiques, vous permettre d'accéder de manière sécuritaire à votre compte de membre, vous afficher des publicités personnalisées et collecter des statistiques générales sur l'utilisation du site. OK, accéder au site. Afficher les détails. Note: Le fait de supprimer les cookies de votre navigateur fera réapparaître cette fenêtre. Aussi, si vous utilisez une fonction de navigation privée qui supprime les cookies de votre navigateur après chaque session, cette fenêtre réapparaîtra également lors de chacune de vos visites sur le site. Il n'est pas possible de faire autrement, car votre consentement est enregistré dans un cookie de votre navigateur. Qu'est-ce qu'un cookie? Un cookie est un petit fichier texte sécuritaire téléchargé dans le navigateur et généré par les sites afin de rendre avant tout l'expérience utilisateur plus efficace. Dans un cookie, il est possible d'y enregistrer une session d'identification (pour identifier un membre connecté à son compte), des données et des préférences d'utilisation d'un site (par exemple, le choix de la langue d'un site). Sans les cookies, de nombreuses fonctionnalités des sites ne pourraient exister. Le nouveau règlement européen stipule que nous ne pouvons sauvegarder des cookies dans votre navigateur sans votre consentement, d'où la raison de la présente fenêtre. Les cookies du site VoyageForum: VoyageForum, comme la très grande majorité des sites, génère des cookies dans votre navigateur lorsque vous le visitez. Certains cookies sont générés par le site même, d'autres par des services tiers. Quant aux cookies générés directement par le site, ils permettent de vous identifier en tant que membre du site (nécessaire pour accéder à votre compte de membre de manière sécuritaire), de sauvegarder vos préférences d'utilisateur, de personnaliser des fonctionnalités et d'accroître la sécurité du site. Tous les cookies générés directement sur VoyageForum ne contiennent aucune information personnelle et sont transmis en tout temps de manière sécuritaire selon les plus hautes normes d'encryption (https). Ces cookies ne peuvent être désactivés, car ils sont essentiels au bon fonctionnement et à la sécurité du site. Les cookies des sites de diffusion de vidéos en ligne: Des vidéos externes peuvent s'afficher directement dans les messages des membres ou sur d'autres pages du site. Ces vidéos proviennent directement (connexion directe) des sites de Youtube, Vimeo ou Dailymotion. VoyageForum ne transmet aucune information vous concernant à ces sites. Toutefois, le fait d'afficher une vidéo sur une page est comme si vous alliez sur ces sites (sans quitter VoyageForum). Nous ne contrôlons d'aucune façon comment sont gérés les cookies et vos données personnelles sur ces sites ainsi que dans quelle mesure ils peuvent vous identifier en tant qu'utilisateur. Je souhaite que les vidéos externes s'affichent automatiquement sur les pages du site lors de ma navigation: Oui Non . En sélectionnant «Non», vous ne pourrez pas visionner directement des vidéos externes sur les pages de VoyageForum, mais vous pourrez cliquer sur un lien qui vous redirigera vers le site de vidéos (le fait de cliquer sur ce lien revient pratiquement au même que d'afficher la vidéo sur la page de VoyageForum). Les cookies de Google Analytics: Nous utilisons Google Analytics afin d'avoir des statistiques anonymes sur l'ensemble du trafic du site. Nous avons mis en place une configuration qui nous permet de ne pas transmettre à Google Analytics votre adresse IP (anonymisation de votre adresse IP) ainsi que toute information personnelle (adresse courriel, nom, etc.) que vous transmettez sur VoyageForum. Google Analytics peut générer des cookies dans votre navigateur. Ces cookies permettent, par exemple, de savoir si vous êtes un nouveau visiteur ou un visiteur qui revient sur le site. Pour en savoir plus sur la politique de Protection de vos données de Google Analytics, nous vous invitons à consulter À notez que les statistiques (anonymes) de Google Analytics sont pour nous un outil indispensable pour optimiser et améliorer continuellement le site. Je permets à VoyageForum d'envoyer à Google Analytics des données anonymes concernant ma navigation sur le site: Oui Non . Les cookies de Google Adsense/AdExchange: Nous utilisons la régie de publicité de Google Adsense/AdExchange pour afficher des bannières sur les pages du site (sans aucune fenêtre ou publicité intrusive). Cette régie et ses partenaires utilisent des cookies pour comptabiliser correctement les affichages et les clics sur les annonces, mais aussi pour afficher des publicités personnalisées en fonction de la navigation et des intérêts des utilisateurs sur le site. Les publicités personnalisées nous permettent de générer suffisamment de revenus pour payer les serveurs du site et les salaires de l'équipe qui l'administre et le développe. Sans ces revenus, il serait impossible de continuer d'offrir un site entièrement gratuit. J'accepte qu'on m'affiche des publicités personnalisées sur le site:

Oui (un grand merci, car vous soutenez ainsi VoyageForum et lui permettez de continuer d'offrir un site entièrement gratuit) Non . En sélectionnant «Non», les publicités d'Adsense/AdExchange continueront de s'afficher et de générer certains cookies nécessaires au bon fonctionnement, mais elles seront ciblées uniquement selon le contenu de la page. Notre politique de vie privée En complément aux informations ci-haut, nous vous invitons à lire Sauvegarder mes choix dans ce navigateur Un cookie est un petit fichier texte sécuritaire téléchargé dans le navigateur et généré par les sites afin de rendre avant tout l'expérience utilisateur plus efficace. Dans un cookie, il est possible d'y enregistrer une session d'identification (pour identifier un membre connecté à son compte), des données et des préférences d'utilisation d'un site (par exemple, le choix de la langue d'un site). Sans les cookies, de nombreuses fonctionnalités des sites ne pourraient exister.Le nouveau règlement européen stipule que nous ne pouvons sauvegarder des cookies dans votre navigateur sans votre consentement, d'où la raison de la présente fenêtre.VoyageForum, comme la très grande majorité des sites, génère des cookies dans votre navigateur lorsque vous le visitez. Certains cookies sont générés par le site même, d'autres par des services tiers.Quant aux cookies générés directement par le site, ils permettent de vous identifier en tant que membre du site (nécessaire pour accéder à votre compte de membre de manière sécuritaire), de sauvegarder vos préférences d'utilisateur, de personnaliser des fonctionnalités et d'accroître la sécurité du site.Tous les cookies générés directement sur VoyageForum ne contiennent aucune information personnelle et sont transmis en tout temps de manière sécuritaire selon les plus hautes normes d'encryption (https). Ces cookies ne peuvent être désactivés, car ils sont essentiels au bon fonctionnement et à la sécurité du site.Des vidéos externes peuvent s'afficher directement dans les messages des membres ou sur d'autres pages du site. Ces vidéos proviennent directement (connexion directe) des sites de Youtube, Vimeo ou Dailymotion. VoyageForum ne transmet aucune information vous concernant à ces sites. Toutefois, le fait d'afficher une vidéo sur une page est comme si vous alliez sur ces sites (sans quitter VoyageForum). Nous ne contrôlons d'aucune façon comment sont gérés les cookies et vos données personnelles sur ces sites ainsi que dans quelle mesure ils peuvent vous identifier en tant qu'utilisateur.En sélectionnant «Non», vous ne pourrez pas visionner directement des vidéos externes sur les pages de VoyageForum, mais vous pourrez cliquer sur un lien qui vous redirigera vers le site de vidéos (le fait de cliquer sur ce lien revient pratiquement au même que d'afficher la vidéo sur la page de VoyageForum).Nous utilisons Google Analytics afin d'avoir des statistiques anonymes sur l'ensemble du trafic du site. Nous avons mis en place une configuration qui nous permet de ne pas transmettre à Google Analytics votre adresse IP (anonymisation de votre adresse IP) ainsi que toute information personnelle (adresse courriel, nom, etc.) que vous transmettez sur VoyageForum.Google Analytics peut générer des cookies dans votre navigateur. Ces cookies permettent, par exemple, de savoir si vous êtes un nouveau visiteur ou un visiteur qui revient sur le site.Pour en savoir plus sur la politique de Protection de vos données de Google Analytics, nous vous invitons à consulter cette page (site externe: google.com).À notez que les statistiques (anonymes) de Google Analytics sont pour nous un outil indispensable pour optimiser et améliorer continuellement le site.Nous utilisons la régie de publicité de Google Adsense/AdExchange pour afficher des bannières sur les pages du site (sans aucune fenêtre ou publicité intrusive). Cette régie et ses partenaires utilisent des cookies pour comptabiliser correctement les affichages et les clics sur les annonces, mais aussi pour afficher des publicités personnalisées en fonction de la navigation et des intérêts des utilisateurs sur le site.Les publicités personnalisées nous permettent de générer suffisamment de revenus pour payer les serveurs du site et les salaires de l'équipe qui l'administre et le développe. Sans ces revenus, il serait impossible de continuer d'offrir un site entièrement gratuit.En sélectionnant «Non», les publicités d'Adsense/AdExchange continueront de s'afficher et de générer certains cookies nécessaires au bon fonctionnement, mais elles seront ciblées uniquement selon le contenu de la page.En complément aux informations ci-haut, nous vous invitons à lire notre politique de vie privée afin de vous offrir une expérience optimale du site avec de multiples fonctionnalités pratiques, vous permettre d'accéder de manière sécuritaire à votre compte de membre, vous afficher des publicités personnalisées et collecter des statistiques générales sur l'utilisation du site.