About Tuesday 11th October 2022. World News. Today: Ukraine Russia Missiles. UK Scotland referendum. Iran protests death threat. North Korea Missi Episode

World News in 7 minutes. Tuesday 11th October 2022.Support us and read the transcripts at send7.org/transcriptsToday: Ukraine Russia Missiles. UK Scotland referendum. Iran protests death threat. North Korea Missiles. Nigeria boat accident. South Africa murders. Venezuela floods. US Weinstein trials. Rollercoasters and iPhones. With Namitha RagunathPlease leave a rating on Apple podcasts or Spotify.Contact us at podcast@send7.org or send an audio message at speakpipe.com/send7If you enjoy the podcast please help to support us at send7.org/supportSEND7 (Simple English News Daily in 7 minutes) tells the most important world news stories in intermediate English. Every day, listen to the most important stories from every part of the world in slow, clear English. Whether you are an intermediate learner trying to improve your advanced, technical and business English, or if you are a native speaker who just wants to hear a summary of world news as fast as possible, join Stephen Devincenzi, Namitha Ragunath and Juliet Martin every morning. Transcripts can be found at send7.org/transcripts. Simple English News Daily is the perfect way to start your day, by practising your listening skills and understanding complicated stories in a simple way. It is also highly valuable for IELTS and TOEFL students. Students, teachers, and people with English as a second language, tell us that they listen to SEND7 because they can learn English through hard topics, but simple grammar. We believe that the best way to improve your spoken English is to immerse yourself in real-life content, such as what our podcast provides. SEND7 covers all news including politics, business, natural events and human rights. Whether it is happening in Europe, Africa, Asia, the Americas or Oceania, you will hear it on SEND7, and you will understand it. For more information visit send7.org/contact

Related Tags - Tuesday 11th October 2022. World News. Today: Ukraine Russia Missiles. UK Scotland referendum. Iran protests death threat. North Korea Missi, Tuesday 11th October 2022. World News. Today: Ukraine Russia Missiles. UK Scotland referendum. Iran protests death threat. North Korea Missi from Simple English News Daily - season - 1, Simple English News Daily - season - 1 Tuesday 11th October 2022. World News. Today: Ukraine Russia Missiles. UK Scotland referendum. Iran protests death threat. North Korea Missi, SEND7 Tuesday 11th October 2022. World News. Today: Ukraine Russia Missiles. UK Scotland referendum. Iran protests death threat. North Korea Missi, Listen Tuesday 11th October 2022. World News. Today: Ukraine Russia Missiles. UK Scotland referendum. Iran protests death threat. North Korea Missi

Released on Oct 11, 2022 Duration 08:29 Language English

© SEND7