Foot en direct

Foot Direct vous propose chaque jour de suivre en direct le match de football de votre choix. Choisissez votre club de foot préféré ou votre championnat national favori et suivez une retransmission en direct live.

But et buteurs

Carton rouge / jaune

Composition d'équipe

Remplacements

Statistiques avancés pour vos paris sportifs

La nouvelle saison de foot commence, suivez tous les matchs d'aujourd'hui en direct sur votre site web foot-direct.com. Après un début de saison compliqué, les parisiens montent en puissance, et il va être difficile pour Marseille, Lyon ou Lille de reprendre le titre au PSG. De son côté, si Barcelone est encore en pleine préparation, on se doute que le duel avec le Real Madrid sera le match dans le match. Le Bayern de Munich ou la Juventus de Turin semblent eux aussi favoris pour cette nouvelle saison. Les deux équipes se sont bien renforcées malgré le contexte, avec l'arrivée notamment de Leroy Sané et d'Arthur pour les turinois. En Angleterre, c'est encore et toujours l'incertitude entre les clubs qui dépensent le plus dans ce mercato. Manchester United ou City sont encore les plus gourmands. Chelsea et Liverpool jouent la continuité. Tous ces matchs, toute cette saison de foot sera en direct et nous espérons que notre service vous conviendra à tous.

Résultat et score de match de foot en direct

Vous souhaitez suivre en direct le score d'un match de foot ? Ligue 1 en direct, championnat de foot étranger ou la ligue des champions ? Quels sont les buts marqués et qui sont les attaquants qui ont marqué ? Qui sera le meilleur buteur ? Où en est le score du match à la minute près ? Votre équipe est-elle toujours favorite ? Quel est le résultat du match de foot que vous n'avez pas pu voir ?

Toutes les réponses à ces questions sont sur Foot Direct, le site spécialisé dans les résultats et score de foot en direct.