Infos sur les résultats football

Les matchs de football en direct: Résultat et score de match de foot en direct. Composition d'équipe, But et buteurs, Statistiques avancés pour vos paris sportifs...

Suivez tous les matchs d'aujourd'hui en direct sur votre site web MatchEnDirect.fr

Livescore N°1 en France, notre site délivre les scores en live des principaux matchs de football dans le monde. Quelques chiffres clés : 3 000 matchs en direct par mois en moyenne, 650 compétitions répertoriées, 350 classements actualisés en direct.

L'indicateur de temps et les résultats football présents sur notre livescore servent uniquement de référence. En effet, il existera toujours un décalage de quelques secondes ou plus quant à l'exactitude des informations affichées pour chaque match de foot (score, temps joué, etc.). Nous déclinons toute responsabilité sur les décisions prises basées sur les données disponibles sur ce site.