Free Shipping

Le Piper PA-18 Super Cub est un avion monomoteur monoplan biplace. Il est été développé en partant du Piper PA-11. En près de 40 ans de production, plus de 9 000 exemplaires ont été fabriqués. On retrouve le Super Cub dans des rôles variés comme le bush flying, le remorquage de banderoles ou de planeurs.

Tout comme notre très populaire J-3 Cub de 1 400 mm, le PA-18 Super Cub de 1 700 mm possède de superbes qualités de vol, tout en offrant plus de puissance et une plus grande envergure.

Grâce aux volets fonctionnels, à un profil très porteur, à son train rustique et à ses roues ballon surdimensionnées, le PA-18 Super Cub de 1 700 mm possède d'impressionnantes performances de décollage et atterrissage court (STOL), permettant de l'utiliser pratiquement n'importe-où.

Exploitant les derniers équipements et la conception la plus récente de FMS, le PA-18 Super Cub de 1 700 mm est doté de commandes prémontées sur rotules, de connecteurs de servos intégrés à la structure des ailes et il peut se monter très facilement sans colle.

Pour le pilote qui cherche une véritable expérience du "bush flying", le Piper PA-18 Super Cub peut aussi être équipé de flotteurs (inclus dans dans la boite)



Polyvalent, amusant et totalement relaxant à piloter, le PA-18 Super Cub de 1 700 mm est un ajout de choix à n'importe quelle flotte de modèles !

Version livrée avec les flotteurs