LENTUS MULTIPLEX – le planeur en ELAPOR le plus performant de tous les temps !

Disponible en deux versions :

#1-00899 Motoplaneur Multiplex Lentus Thermik BK (kit) - EAN : 4059818008995

Eléments du fuselage, des ailes, de l’empennage, cadre de cabine en ELAPOR®, verrière à baldaquin, longeron CFK ALU, toutes les petites pièces en plastique nécessaires au montage, tous les raccords de tringle, cône, plateau d'entraînement, pince de serrage, planche de décoration prédécoupées et notice de montage détaillée

#1-00900 Motoplaneur Multiplex Lentus Thermik RR (prémonté) - EAN : 4059818009008

Modèle en ELAPOR® entièrement monté, avec moteur ROXXY C35-48-990kv, variateur ROXXY BL- Control 755 S-BEC, hélice à pales repliables 11x7", 6 servos HS-65HB Carbonite, lot de cordon M6 à branchement rapide, le tout monté, décoration posée et notice détaillée

Caractéristiques techniques :

Envergure : 3000 mm

Longueur hors tout : 1410 mm

Poids en vol : 2300 - 2600 g

Surface alaire : 52,6 dm²

Charge alaire : 44 - 49 g/dm²

Nb de voies 7 (option 9)

Fonctions: RC Profondeur, Direction, Ailerons, Volets, Moteur, (en option train d'atterrissage escamotable, crochet de remorquage)

Temps de vol env. 30 min sans la moindre ascendance

Le Lentus est le dernier-né de chez MULTIPLEX. Ce modèle a été conçu pour évoluer aussi bien en vol thermique qu'à la pente.

Sur ce Lentus, Multiplex intègre une multitude de développements innovants :

En version montée, RR, ce modèle est équipé d‘un puissant moteur brushless ROXXY (pour accu 3S-2600) et de 6 excellents servos Hitec HS-65HB pour la profondeur et la direction, les ailerons et les volets.

Prévu pour recevoir un train rentrant optionnel spécifique, ce modèle, avec un accu 4S 2600 et une hélice 8x6“, devient autonome, c.a.d. qu‘il est capable de décoller du sol !

Une autre option permet d‘activer un crochet de remorquage déjà en place par le montage d‘un servo de type Hitec HS-65HB, et cela malgré qu‘un moteur électrique et le train soient déjà montés ! Cette option offre un maximum de plaisir en vol, ainsi le Lentus est le modèle le plus sûr pour s‘initier au remorquage, car dans une situation critique, on peut tout de suite décrocher et revenir en toute sécurité sur le terrain au moteur.

Grâce à un profil moderne, ce modèle atteint des performances très élevées et permet un style de vol dynamique.

Les ailes à 4 gouvernes permettent des atterrissages très précis (Butterfly).

Le LENTUS vous ravira.

• De saines caractéristiques pour spiraler en toute sécurité dans les ascendances.

• Reproduction en semi-maquette inspirée par les planeurs les plus modernes.

• Verrière transparente avec cockpit détaillé

• Option FES (Front Electric Selflaunch) avec train rentrant en option, accu 4S 2600 et hélice 8x6“, le modèle est ainsi capable de décoller du sol

• Crochet de remorquage (utilisable même en version électrique)

• Possibilité de monter Vario TEK (Affichage de la vitesse et des données Vario )1-00899 1-00900 Motoplaneur Multiplex Lentus Thermik variometre pitot optionnel

• Ailes résistantes avec longerons doubles en CFK-ALU

• Branchement des contacts servos avec prises haute intensité M6 dans les ailes

1-00899 1-00900 Motoplaneur Multiplex Lentus Thermik connecteur M6 haute qualité dans les ailes

• Volet de direction démontable, avec charnières à gorge

• Fuselage extrêmement rigide en technologie M-Space avec un tube profilé de Ø20mm

• Gouvernes renforcées avec des tubes en acier inoxydable

• Intérieur spacieux et bien structuré, pour accus, RC et télémétrie

• Planche de décoration de qualité avec motifs prédécoupés

• Patin d‘atterrissage en adhésif résistant aux chocs

• Protection du bord d‘attaque intégré à la planche décoration

• Sac de transport disponible pour un transport en toute sécurité

• Conçu et fabriqué en Allemagne