Les présidents des deux Congo se sont rencontrés samedi et dimanche à Kinshasa pour échanger sur coopération bilatérale entre les deux pays.

Le président Denis Sassou N’Guesso s’est rendu à Kinshasa où il a rencontré Félix Antoine Tshisekedi. Les deux personnalités se sont entretenues samedi et dimanche à Kinshasa. Au centre des échanges, la situation à l’est de la République démocratique du Congo (RDC), marquée par l’activisme de groupes rebelles à l’origine du climat tendu ces derniers mois avec le Rwanda voisin, la coopération bilatérale entre les deux pays et dans la sous-région d’Afrique centrale.

En raison des rapports particuliers que Brazzaville entretient avec Kigali et Kinshasa, le chef de l’Etat congolais, dont la dernière visite en RDC remonte au mois de juin dernier, est disposé à apporter sa contribution à toutes les initiatives concourant à la facilitation du dialogue et au retour à la confiance entre le Rwanda et la RDC.

Notons que, Brazzaville et Kinshasa ont, par ailleurs, une vue commune sur la lutte contre le changement climatique et devraient être représentées au plus haut niveau à la COP27 qu’abritera la ville égyptienne de Charm-el-Cheick en novembre prochain.